好,那我看時間也差不多了,那我們就現在開始我們今天的課程,那首先也是非常歡迎大家來參與我們今天Games 105的這樣一個課程的學習和討論
那個當然我們 Game 7 5 其實大家在可能在我們前面這個
宣傳上也可以看到了其實我們這顆課的名字
叫 Fundamentals of Carnation 計算機角色動畫基礎
但其實也是跟其他的 Games 的課程類似
是因為我們主要做的部分還是建基三位角色動畫
而不是這個二位或者是就是我們會是在可能會是在二位的內容
但是我们主要的研究对象其实是三维的角色动画
这样一个目的
当然我可以简单介绍一下我自己
我叫刘立斌
现在是北京大学智能学院的助理教授
然后这个是我的个人主业
大家有兴趣可以去关注一下
然后这个我其实很长一段时间
都是在做鸡蛋机角色动画这样一个方向
但主要是鸡物理的角色动画
其实很长一段时间都是在做这种
怎么去控制啊 其实这个是非常困难的一件事情
其实我在北大之前 我其实也在Disney Research
迪士尼研究院待了一段时间
这个照片实际上是我当年在迪士尼研究院的时候
去这个鲁卡斯营业
当然可能有些人 也许有些同学知道这个鲁卡斯营业是拍星战的这样一个公司
然后这个其实这个里面那个人物其实是达斯维达
是那个星战的经典反派
當然我覺得非常有意思是說在這麼一個角度看它好像在笑
還是一種非常詭異的在笑
所以說我覺得這個還是挺好玩的
這麼一個照片
然後右下角這個RMA是我們VCL實驗室
就是我們在北大的這樣一個
可是計算實驗室的一個公眾號的RMA
當然大家有興趣歡迎關注我們的公眾號
我們以後有各種活動
包括我們的這些各種成果
我们也会在公众号上进行向大家发布
当然这门课其实这个主要的信息
我们也都是放在了我们的这个课程的主页上
那我们现在课程的主页是现在是放在Gatehub上
有这样一个链接
我们上课的时间其实就是从今天晚上开始
每周一的晚上8点到9点
大概是8点到9点
因为结束时间可能有些时候早
有些时候晚
取决于我们的这个课程的内容
那总体来说我希望这个课程
其实也不是很长
大概12个星期的时间
从今天一直到大概12月底
应该是1月份之前就结束
那总的来说课程前置要求
因为毕竟是一门基础课程
所以我们还是当然也有一些基本的要求
就是说大家还是需要了解现行代数
危机分
然后还有一些基本的编程的这种技巧
技术
当然我们这门课其实后面有一些作业
其实主要是Python 基于Python来写的
其实这个我们之前也讨论过
就是到底用哪一种方式
其实也是有一些选择
对我觉得可能Python是最比较合适的
因为这个我们也不会讲非常复杂的这些
不会社交非常复杂和非常具体到
这个生产环境的一些技术
所以说我们居然还是用Python
我们到时候会提供一些
简单的这个框架来让大家来使用
然后我们现在Codebase也在Gatehub上
当然现在大家去看的话 现在是空的 什么都没有
当然我们从后面开始留作业的时候
我们会把一些代码的框架放在这个这个地方
但是这个地方大家只有只有只有这个可能的权限
大家交作业的时候
这个我们还是按照我们以前其他的games的这个课程的要求
我们会一个交作业的网站
大家可能有就可以去这个注册一下
然后我们这个课程本身有一个邀请码
就是现在是写在这个屏幕上
然后另外我们课程有一个
有一个微信群
不是微信群
不好意思
一个QQ群
我翻QQ群的好处说
首先这个人数是基本是没有上限的
其次是这个二维码是不过期的
所以说这个还是挺不错的
我其实看了一看
好像我们现在QQ群里
大概有一千两百人了
我觉得现在这是关注这个方散人
还是相当多的
其实我现在也那个群里面在潜水
大家可以猜猜哪一个数
当然这个
当然你要猜对了
这个我也不会承认,就是这样一个这样一个这样一个
课程的基本信息
那当然这个,既然我们这门课叫鸡蛋机角色动画
那我们其实第一个问题就是我们什么是鸡蛋机角色动画
或者是我们关注的是鸡蛋机角色动画里面的哪些内容
其实我一说鸡蛋机角色动画
那可能想的都是动画嘛,动画电影
那其实这个包括我们以前做的就是大家做的非常
大家可能都
这个Zootopia 这个疯狂动物城
然后像是这个Coco
我觉得是Coco这个电影
当时还是拍得相当不错的
当然还有一些其他的
我这就没有放了
比如说我那个学了
三年动画的同学
然后做了一系列的东西
其实都是动画电影的东西
那当然其实虽然说
动画电影是动画的
就是建计组合动画的
这么一个非常重要的一个
一个motivation 或者一个应用领域
但实际上 角色动画里边的这些技术在电影里边的所占的比例是非常非常小的
其实可能只是我们今天讲的大部分内容其实至少在目前的电影里是没有出现过
但是未来我们相信其实随着我们现在这种AI生成的技术的这个提高
我其实觉得可能在电影这个方面还是会有更多的这种应用的
那要说到角色动画技术其实应用最多的在很长一段时间里
大量的应用的范围其实是游戏
因为为什么 因为游戏我们是需要根据用户的输入
去不断的生成新的这种可交互的这样一些内容
这个其实跟电影是不一样 电影基本就是一字性的
而在这个里边 其实举色动画大部分技术是有这样的
就是它是直接去推动了我们举色动画技术的进步和发展
因为这是一个真正落地的一个方向
那其实随着这两年我们也看到很多新的这种
也就是也不一定是新的了
但是一些变得越来越多的一些营用
比如说这个现在这种虚拟的偶像
虚拟的主播这里面其实也有一些决论化的技术
也包括数字人
就是数字人我们大部分时间看来都是
让我们经验的是这种比如说它的外表
炫染技术 建模技术现在做得非常好
但是从我们这种
其实大家自己可以仔细看一看
就是从动作的角度讲
它的成熟度还是非常的低的
另外还有像比如说我们VR的社交
VR的应用 VR的游戏
当然还有一些稍微严肃一点
比如说像是这种
大场景理的这种人群的这种访证
但人群访证其实算是相关的方向
但是也不是完全的一致
因为他们关注的可能更多的是一些
一些比如粗利多的这样一些动作
那是從戲劇的角度下我們其實覺得動畫還是會有些應用的相關的地方
那實際上我們今天這門課的角色動畫其實也是計算機圖形學的這樣的組成部分
那我們知道計算機圖形學包括了很多不同領域的方向
好的不同主要的這種topic
我們知道如果想把一個電影裡邊看到一個角色它在運動
這裡面先設計到至少有三個領域的內容
一個領域是建模 一個領域是動畫 另外一個是渲染
當然渲染跟建模其實包括就是我們Games前面幾門課程講的
渲染跟建模主要還是設計是一些靜態的
或者說我可以是固定在某一針上
怎麼把它去外觀給表現出來
怎麼把這個外觀給渲染出來
可以展示出來
那動畫其實是解決了什麼問題
解決的是說我在這個美湘林針之間的
或者說美針
這個下一針是該怎麼生成的
這樣的一個關係
所以它是去建模的是一個時序上的
這麼一個規律
所以這是捐雞動畫
跟其他的這個捐雞圖形
我們其實也是可以把它分成兩個比較相對獨立的兩個方向
形容一個方向是物理仿真
另外一個方向就是我們今天我們這門課會主要設計的角色動畫
那其實物理仿真我們前面幾門課包括Games103和Games201
就是大家講了非常好的一些入門的一些技術知識
跟入门的一些技术知识
达通这个访真来说
其实就是访真跟动画其实有很大的一点
就是跟角色动画其实有很大的不同点
访真通常来讲我们是目标是一些物理的
客观的物理现象
比如说
比如说这种钢体的访真
比如说这些这种软体或者流体水流这样的访真
还有烟呀或者是火呀这些这些访真
其實主要是一些自然規律的時間演變的推演
角色動畫其實是更加關注於行為上的一些建模
比如說人的動作、動物的動作
比如說一些虛擬角色
或者說比如說駐樂界公園這個恐龍該怎麼動
其實都是一些行為上的展示
当然这两个之间其实比如访真和动画其实还是有些联系的
这些联系是什么呢
但这是我自己的一些一个看法
就说实际上
访真加上一些控制
就是动画
因为纯粹的物理访真它是一个完全的一个被动的东西
现在没有声音吗
OK
应该是我这边是可以的
好 OK
對 那就是說我們的一個物理仿真
一個純克的東西加上一些控制
那就產生了相對的行為
那這裡控制其實帶來的是什麼呢
其實在我看來可能帶來的是一些
主觀的一些
就是這個主觀的意願上的一些東西
當然這個跟物理仿真其實有很大的不容點
在於什麼呢
就是說物理仿真是純粹的客觀的
而且實際上物理仿真我們大部分的情況下
大部分的情况下我们是有一些非常精确的数学的描述
然后我们可以完全按照这个数学描述
把这个访真的现象给建立起来
当然这个描述本身可能是有些不精确的地方
但是总体来说它是一个可描述的东西
但是对于这个动作来说
对于形容来说
相对来说是
就是这个东西很难通过一个数学建模的方式
就是比如说可以用这个数学公式永远方程把它给算出来
很多时候我们的使用方法
其实还是通过大量的观察来进行一个统计上的一个建模
所以说实际上其实很长一段时间
我们当然都是找各种统计的方法
可能是把这个模型给建出来
其实这两年我们看到像积极学习
或者讲到深度学习的发展
其实它带来一种新的对这些非常复杂的数据进行建模的方法
它其实也是反过来
也是进一步的
也不是反过来
其实正向的也推动了我们今天举的动画
在很多方向上的一个一个一个扩展
那当然从决策动画的角度讲来说
其实其实可能跟物理访证还是很大的功能点
在于决策动画他所关注的对象是一个角色
一般来说我们看到的角色
因为像人其实人的关节数是没有那么多的
然后我们大部分的角色其实可能关节数也就是几十二三十的这样一个关节数
整体上来说可能到五十到一百个这样的参数
听起来好像很多但其实也没有非常多
或者是其实理论的就是或者在进一步说
我们能看到的我们能想到的绝大部分的动作
我们都可以找动画师来可以出来
就是他可以一真一真地把这个pose给做出来
然后实现一个非常好的动画
但是这样其实包括我们电影里面
其实大部分人就使用这样的技术
因为就是我就要非常好的结果
我就是要当我可以投入很多的人
很多人很多的人力去做这件事情
那当然其实这也是从某种角度来讲
我們想說是把這個局勢動畫變成了一個勞動秘形的這麼一個技術
那當然這個特別是對我們遊戲啊這些方面的
我們需要做 interaction 需要做交互的這樣的場子裡邊
這種方式其實是不適合的
那這段局勢動畫其實我們研究的對象
其實並不是說我們去怎麼去把
怎麼去用手去調這些參數
我們其實是想要去理解我們人和動物在做這些動作的時候
我們到底發生了什麼事情
希望能够把这件事情给建谋出来
这个一方面能够帮助我们提供一些更加
更加smart 更加便利的这种编辑动画的一些工具
另外一方面其实也是允许我们可以
根据我们的需要生成一些无中生有的生成一些新的动作
或者再具体一点
我觉得其实我们居然去举动动画研究的目标
就是说把一个劳动密集型的一个民工活
一个计算秘笈形的这样的一个
让计算机干活的这样一个方向
这是一个计算机决定动画的我自己方面的一些想法
那当然具体来说
或者说我们这门课会涉及到的内容其实
其实这张图其实是描述的比较完整的
就是我们一般来说我们怎么来生成一段动画
或者怎么让一个虚拟形象动起来
那首先我们是要有一个虚拟形象的
那这部分是主要是关于几颗箭模的那边的一些
譬如說我可以讓動畫師
建模師給我雕刻出一個三連模型
當然我們現在有很多技術
我們可以通過三維掃描
把我一個人
把我自己的形象掃描進來
但是我拿到這個模型之後
我首先要做的一件事情
就是要把這個模型
給綁定到一個骨骼上
這個綁定其實設交兩個部分
一個是怎麼去設置這個骨骼
另外一個是怎麼去計算
這個我的這個模型
萌皮跟這個骨骼的相對關係
这其实也是一个非常非常重要的一个研究方向
另外一个方向其实也是我们这门课会主要着重关注的一个方向
就是说当我绑定完骨骼之后
那么这个骨骼本身的运动就会带动着外面这个模型或这个皮套
去进行这个形变 去进行这个运动
这个骨骼本身它到底该怎么动
我们该怎么去生成它的运动
这其实是我们角色动画会主要研究的内容
那当然实际上我们可以想象一下
就是我们一般这个真实世界里面
比如说我去做一个动作是怎么做的
那首先我大脑其实有一些想法
OK我要是伸手了
我要把手伸出来
那这个大脑这个想法会变成一些神经信号
然后这些神经信号呢
会变成我的肌肉的一些这个肌肉的脉冲
肌肉的信号
然后肌肉信号呢
又导致我肌肉的这个纤维的收缩
然后最终给我的肌肉骨骼系统上面增加了一些立合力举
这样的一些外力
然后在一个屋里的这样一个机制之下
我们知道我们的世界本身其实是要符合屋里规律的
然后最终这些立合力举来推动我的身体来产生运动
当然这里其实有一部分是我们无法人工干领就是这个屋里
所以说实际上我们可以根据很多计算机决动化的技术
就是可以根据我是否使用了这个物理
是否对物理这部分进行建模
来区分我们这些举行动画的方法
那么其实有一类
或者我们其实在我们常见的
非常非常就是在工业界非常大力应用的一类方法
就是所谓的这个基于运动学的方法
或者它其实也是基于关键证的方法
就这类方法它是不需要进入物理
它是完全的把我这个动作生成过程中
上面这一部分给把它隐含掉
虽然说并不是说忽略掉
而是把它隐含掉
这个时候下我们其实做的事情
就是直接去更新每一个角色
它的状态
比如它的姿势
它的速度
它的加速度等等
这些是可以直接更新的
其实这里另外一个方面就是说
我这个角色它可以做什么事情
它可以做一个
比如说顺移
我可以从A的地方
从A位置
从直接顺移到B位置
當然這不符合物理規律
但是基於運動學的角度動畫
還是可以做到這件事情
反過來就另外一個思路
就是所謂的基於動力學的角度動畫
或是基於物理的角度動畫
這個動畫來說
我們是希望能夠完整的復現
我們真實的物理
就是人產生動作這樣的一個物理過程
但實際上這個完成復現
其實也是非常困難的
所以實際上我們大部分的情況還是會把它簡化一點
但是總體來說我們還是
最關鍵的部分就是我們其實還是會對物理反針來進行
對物理這個過程來進行見譜
通過物理反針的方式來生成最正的動作
在這個過程中我們是不能直接去干預這個角色的姿態
所以說像比如瞬移這種事情是基本來說是
雖然說我們可以實現
但這個並不是這個基於物理反針的方法的一個目標
所以總的來說我們按照剛才說的
我們其實我們的角色動畫的方法
大家可以分為兩類
就是剛才說的一類是基於使用物理仿真的
就是叫做基於物理仿真的角色動畫
另外一類是不使用物理仿真的
直接改變角色姿態的方法
那就是基於運動系的方法
或者是基於關鍵針的方法
當然從另外一個角度講
其實我們控制一個角色的動作
共產體角色的姿態
我們其實也是從兩種不同的這種
这种维度 这种高度来进行控制
一种方式是说 比如像我们做动画师
可能是他会每一帧 每一个姿态去进行调控
比如说我告诉你 你的肩膀需要转多少度
你的手需要转多少度
那这种是一个非常low-level的 非常低维的这样一个控制
那好点好处就是说我们其实可以通过低维度的控制
精确的控制动作的每一个细节
那当然缺点就是因为我需要每一个细节都要去控制
所以它就非常非常的低效
非常地昂贵
另外一方面
其实也是我们通常想
角色动画想实现的目标
就是我最好是能够给这个训练角色
一个非常高级的这样一个目标
比如说我跟那个角色说
你去那边拿一杯水过来
让它会自动地生成
它可以走过去
把水拿起来然后拿过来
这样一个完整的过程
当然这是一个总体来说
这个控制可以
我们可以用很小的一些这个信息
可以生成一个很完整的一段动画
但是相当来说的细节来说就不可能
就准确的控制
这个其实也是说就是理论说
我还是可以完全控制
比如说我可以准确的说你去那边拿水
用右手把水杯拿起来
拿多高 然后怎么这么回事
就是这样其实理论来说
其实某种程度上
我觉得这个可能跟信息的这个信息商
还是很相关的
就是你要完成
你要对这东西定义的足够精确
你还是要提供足够的信息的
但不管怎么说
就是这个我们其实还是从
包括建计举行动化这个发展过程
我们总是
其实总是从这个low level control
一直逐渐的向开 level control 去进行过渡
那这个是我们这样一个过程
那接下来我们稍微简单介绍一下
我们这个角色动画
每一个方向的一些基本的这个技术
我们首先还是从这个居于关键真的
或者是居于这个角色
居于运动学的方法
这个角度来进行这个来解药回顾一下
当然说到居于关键真的技术
那其实关键真的动画
这个其实是应该最最最基本的这个动画的技术
因为其实实际上
你们知道它其实动画是出现在图音学之前的
因为你想想毛和老鼠是哪一年
好像大概是二几年一几年
19一几年的这么这么一个这么一段时间动画
而GNG图音学出现的时候已经很晚了
所以很长一段时间里
GNG动画我们其实都是靠动画师一针一针的画出来的
那当然这个过程时间动画师他们也也总结了一些
它们也总结出了一些很多的经验
这个是非常有特点的
就是所谓迪士尼的动画十二准则
这个具体内容我们就不讲了
大家有兴趣可以自己去了解一下
但总体来说就是说
实际上我们虽然说没有经过物理过程
就是刚才我们说的
其实基于运动学的方法
它们有很多的经验
就是刚才我们说的其实基于运动学的方法
它是把前面的物理过程给隐藏掉
但实际上这个过程是由动画师本身来完成的
而它就比如说这里的很多准则
一部分是在去模仿真实的物理的过程
另外一部分当然是有些艺术化的这种夸张
有些可能是跟去世或者表现手法相关的一些内容
那在我们到了这个鸡蛋鸡图形学的年代
到了这个三维鸡蛋鸡图形学的年代
那我们其实可以同样的技术可以应用在三维领域
那其實在二位上來說
我們其實是一針一針的去把關鍵針畫出來
那到了三位的情況下
那我們其實是通過一些軟件
比如說馬洋
比如說Blender
比如說Hodini
我們還有很多其他的軟件
我們其實是一個關鍵針
一個關鍵針去調這個角色的姿態
那當我調好了一個姿態之後
我一重放
那我們其實就形成了一個完整的
這樣的一個角色的這樣一個動畫
那這個過程實際上就是比如說電影
其實我們需要很多時候要做這件事
然後另外一方面其實
其實它很難
就是要能做得好其實也是比較困難的
我其實也有一個同學
我之前也有跟一些動畫師有些合作
就是當時我們要做一個武術的動作
就一段太極拳的武術
實際上它花了大概兩個星期的時間
它把條得非常漂亮
我覺得這個其實是
也是一個有點像繪畫一樣
你是需要一些訓練的
需要一些技術才能打到這樣的效果
那當然這裡面從這個技術的角度講
从这个算法来讲其实有两个非常重要的技术
其中一个是这个所谓的前向运动学
前向运动其实非常简单
简单理解就是说
当我可以给出比如角色是有很多关节身上
我给出每个关节的旋转的角度
我需要去计算每个
就是末端点比如说每个骨骼
每个比如说我手的位置
我知道我从我从腰到胳膊
到手每个关节的旋转之后
那需要这样一个计算就是前向运动学
那反过来其实是叫逆向运动学
因为实际上我们在调整一个角色的姿态的时候
我们直接去控制角色的关节选点是非常不方便的
大家其实可以后面试一下
实际上大部分情况下我们是希望能够直接去
比如说我让手
我让你需要把手往前伸一段距离
那我希望我的这个角色能够自动去计算
我需要把我身上每个关节
身上每个关节 它的旋转角度改变多少
那这个计算过程就是所谓的逆向运动学
这也是非常过这个角色动画 其实也包括机器人领域非常重要的一些技术
那还有一个技术 就是说
我们在制作关键症动画的时候 时间我们通常只是会制作一些关键症
就比如说像这个一个弯腰
走路弯腰这样一个状态 我们通常讲可能只有几个关键症
然后在这几个关键症基础之上呢 我们是希望通过算法
来自动的生成所谓的补兼动画
那其实一些基本的思路就是所谓的差值
我们有很多不同的差值的方法
来帮助我们生成比较光滑
比较完整的这些动画
不管怎么样
我们这个基于关机连的技术
我们知道它是因为我们需要每一针
每一针去控制角色的姿态
所以它其实是一个非常low-level的
一个control的一个方法
另外就是刚才我们所说
它可以保证所有的细节
但是会非常的慢
非常昂贵
所以时间为了解决这些问题
我相信大家都是非常了解的
就是我们现在做电影的时候
一方面是绿幕,口图
另一方面就是动补
所以时间我们看到包括漫威的很多电影
其实大量的使用动作捕捉技术
来生成一些比如说
长得不是很像人的这些人
他们的这个角色
他们的运动是这样
通常是通过这样的方式实现
难怪动补来的时候
我们大家通常来讲动补
如果说我们想要做非常高质量的动补
我们还是需要一些非常专用的设备
比如说这个业内非常常用的
像是Vacant 像是这个Colossus
这些方法都是比如说身上贴上一些标记点
反光的标记点
然后通过这种多视角相机的捕捉的方式
来实现对这个动作的捕捉
当然时间现在在直播领域
大家还看到可能有很多相当来说
更加辨识的 更加侵民 价格表侵民的这种各种设备
大部分来说可能是基于这种惯性动补的方法
然后通过这种方法我们其实
就是我们看到一些比如说这种虚拟偶像
它在表演的时候 其实背后可能真的是一个
一个不知道什么人在穿的这种动补设备来进行表演
当然还有另外一个 其实不管哪一种设备我们懂
是要提供一些 要花一些钱
要去购买一个专业的设备
当然现在很多的一些研究的方向
其实是想
既然这个我们其实可以很容易用手机
比如说拍一段我自己的动作
那我们是不是可以从这个手机
从这段视频里面把这个动作给估计出来
那这其实是所谓基于视频的动捕的方法
那这个当然
虽然说这种方法使用范围比较广泛
但是这个现在目前来说这个质量上
还是可能很难跟前面几种方式进行
就进行比较
但不管哪一种动捕
我们其实会面临同一个问题
就是我们需要把动捕的动作
把它给硬释到一个具体的迅速角色身上
这个角色
可能跟我动捕的这个人
可能有完全不同的大小
可能完全不同的这个骨骼的数量
或者说我这骨骼的这种脱补节又可能是不一样的
比如说这个腿可能是反关节
反关节构造的
那这个时候我们就需要一些新的技术
叫做Motion Retargeting
这个我是把一个动作给重定向到
一个新的一个新的角色之上
那这也是一个角色动画里面的一个非常重要的一个技术
那昨天来说因为有动补的动作捕捉的这个技术的出现
其实可以大大的减少我们对这个
每一帧角色姿态的这样一个控制
但实际上动补做的事情是什么呢
本身还是说我就只是把动作捕捉下来
然后把它重放一下
那其实并不能产生一些新的动作
那为了能够产生新
to be real在游戏里面
我们该怎么使用这些数据呢
那其实一个非常容易想到了一个想法
就是所谓的状态机
比如说比如说我踩了一些数据
我一些动作是说我是向前跑的一些动作
另外一个动作是说我要攻击敌人的动作
那我其实可以通过一个状态机
比如说用户按了一个按钮
比如说点了一下鼠标
那我会自动切换到一个攻击敌人的这样一个动作上
打完之后 我再回到正常的走路 这样一个状态里边去
这其实我看到大部分我们看到其他的所有的这种物理引擎
不是物理引擎 游戏引擎
其实多多少少都会支持不同种类的状态机的模型
那当然状态机的这种方法 这个技术
其实从学术上来着我们可以
其实可以找到这个02年
就是叫Motion Graph的这样一个乐文
其实回想一下Motion Graph那年
其实有大概同一年有三篇乐文
是大概提出了一个非常类似的同一个方法
为什么Motion Graph 大家懂得拿来提呢
因为它这个名字非常多
所以其实也是告诉我们
大家写论文的时候
这个几个名字还是非常非常重要
当然Motion Graph 其实包括了几种不同
好多一些技术的细节
比如说我们怎么给一段任意的动作
我们可以从里边去找
能够去构建状态机的切换位置的这样一些技术
这是Motion Graph的一些工作
后面其实很长一段时间
我们都是在Motion Graph的基础上进一步的改进
比如说我们可以再把很多动作
一个状态节点可能里面有很多动作
我们在这些动作之中进行差值
来完成更加精确的一些控制
其实也是一些对Motion Graph的改进
另外就是说Motion Graph提供了一个运动的
这样一个就是说这个底层的运动模型
它可以在这支上我们可以完成一些更加高级的这个控制
比如说我可以训练一个AI
它去使用Motion Graph
它在这个graph
在这个运动图里边去选择合适的边去进行执行
那它就可以完成比如说跟人对战
或者说比如说一个群体的这样一个访真这样一个效果
但总的来说Motion Graph带来的是什么呢
它带来了一种能够重用已有的运动数据
来生成新的运动的这个
就可以在交互的情况下生成新的运动
去完成一些这个下游任务的这样一些技术
当然缺点是什么呢
就是其实摩扇古拉夫
构造是非常复杂的
特别是状态机我们动作很多的情况下
其实刚刚可以想一想
比如说
我要走
我大概有一个人可能他会学会
比如说从站立到走
然后到跑
然後在戰力,那這裡大概會有多少種不同的運動
其實最基本的我需要戰力是一個動作
從戰力到起動是一個動作
再走,這個走的循環是一個動作
然後從走到跑是一個動作
然後從跑,再到戰力也是另外一個動作
所以其實這個動作圖會變得非常非常複雜
甚至非常非常複雜
其實我都覺得可能有些遊戲,特別是像MBA
篮球游戏 我的这种游戏可能他最终他的动作的图的呈现可能是非常非常复杂的
而且非常容易出bug
所以后来其实有很多这个有一些新的思想 如果我怎么去改进这件事情
因为动作图本质上还是去在每一个动作片段 这个动作片的本质是一个完整的动作
来在这些完整动作之前进行切换 那其实一个想法就是说
那我是不是可以把这个动作再切片一点
就是我真的是切片到這個每一針去進行控制的情況
那這個其實技術就是一個就是Motion Matching
Motion Matching實際上是
應該是EB在2016年左右提出的一個技術
這個
我當然還是跟他們這個人
跟他們組的這些人聊過
那這個技術實際上最早是應用在那個Fall Owner裡面
我不知道中文這個名字叫什麼
凡是也是EB的一個遊戲
然後就是
是成上比較不錯的效果
那它的基本技術 基本思想就是說
我不是去完整的播放一段動作
而是說我可能在更加細率的
比如說每一針結束的時候
我通過一個最近零搜索
去找到一個新的姿態
然後這個姿態同時滿足我要控制的目標
比如說我要往那邊我方向去移動
另外同時也要滿足
比如說跟我像前的角色狀態不能差太遠
然後保持這個動作是一個連續性
所以這個工作其實很常
很大程度上是一个工程上的一个实现
就是说我怎么去设计这样的一个距离函数
怎么去设计我的这个动作的这个库
来达到最好的效果
但是好处是说这个方法非常简单
而且其实也非常实用
其实我们也看到近年在很多一些这个游戏引擎上
其实也提供了
比如什么是Matching類似的这样的一个技术的支持
我觉得其实现在游戏用的也开始越来越多了
但是这个其实当时也是他们有一个观察
就是说虽然这个技术看起来是非常非常好的
非常非常fancy 但是把这个技术应用到游戏里面
其实阻力是非常大的 为什么
因为传统来说他们动画师都是非常习惯于使用一种固定好的拍发栏
比如说状态机模型这样的这样的拍发栏
那如果说我们给他一个新的这样一个技术
他们很难去
就是你需要花一点精力
才能把这样的一个新的技术给
集成了那个原来的这个
这个这个管线里面
这个引擎里面
所以这个其实也是我们每一个新技术
要通过一段时间才能进步的这样一个
这个一个问题
ok 那其实Motion Marketing其实也是
一定程度上解决了Motion Graph的这个难点
所以说它在另外一方面
它也可以提供更同样的
跟Motion Graph一样
我们也是允许我们用一些更高级的运动信号来控制角色的生成
当然实际上随着 其实我们也提到了
我们其实角色动画的目标是说
我们希望能够对角色本身的它内在的一些规律进行理解 进行建模
这个其实我们还是需要一些从数据里面去学习这样的一个统计规律
那其实这个很
随着我们计算机随着生路学习的发展
我们其实有很多这种所谓的生成模型
其实也是给计算机决动化带来的
非常大的一个进步
那所谓的生成模型是什么呢
就是说我们可以把
比如说有很多很多动作
我们把很多很多动作里
我怕通过生路学习的方法来学习
同一个这样一个神经网络
这个网络它可以通过
根据用户的这种不同的输入信号
来自动的计算
在一帧的角色的姿态
那这个其实有非常有代表性的一类一系列的工作
其实是Taco-Kamura
他们以前在爱丁堡大学
英国爱丁堡大学
但是现在他也去了香港大学
他们只是做了一些相当很多的工作
就是说我可以从数据理评去学一些
比如说控制方向
这样一个指令跟我真正做的动作
他们之间的关系
当我学好了之后
那我们其实可以拿到一个新的指点
比如说用互联摇杆
摇杆输入一些新的指点
它会输入新的这些动作
那这是一类非常典型的
继续学习的一些技术
但另外一些技术就是
我们去
真的去学一些生成模型
你知道生成模型
比如说像是大家常见的像gan
还有像现在非常有名的
像是dally2
可能大家有些东西可能了解过
比如说我可能输入一段文字
我可以自动生成一个
一个非常漂亮的图片
那这个的方法
那这个方法实验也可以应用在动作里边
比如说一件早期一些的工作
比如说我可以训练一个
微异辩分自编码器模型
那后面有一些新的工作
比如说用GaN
比如说用这个标准化流
但是最新的一些工作
也比如这样连这个
扩散模型很有效嘛
所以其实也有新的新的工作来尝试使用扩散模型来生生动作
但总的来说这种生成模型的技术好处在哪里呢
我们通常来讲对于生存的模型
我只需要随便让一个人在场地里去走来走去
大概踩了一两个小时的动作
然后丢给模型
然后模型就会自动地去学习这个动作
它是怎么生成的
然后通过这个去生成新的动作
而以前的技术比如说Motion Graph
它是不能做这件事情的
我必须手工去做这样一个切分
做这样的一个状态机才能实现这件事情
而Motion Matching 时间也是同样的问题
如果動作哭很大的情況下
它其實效果也是會變差的
這是這種比較傳統的方法的一些侷限性
當然現在還有一些新的一些
因為大家發現反正整個Rate Model
我們只是生成動作這件事情
本身這個
因為我們這種目標還是希望
能夠通過一些高級的這種語言的這種
例如說可以通過語言來控制角色的這個動作
所以之前現在很多新的
新的這些研究方向
方向都是说我们是不是可以实现这种跨魔态的生成
比如说从一段音乐来生成一段这个舞蹈
这是一种非常典型的跨魔态的动作
然后还有一种比如说我们在数字人里面也经常用到的
就是说我给角色一段比如说我说一段话
那我其实我希望我的虚拟角色能够做出先用的动作
那这个其实我们今天有一些有一些工作
就是這個我已經有發生過四年四年
我是在榮耀高校的學生
在阿倫頓 維加尼亞
我們有學生從美國
從小學生到12th grade
我非常高興
能夠參與我們今天
我要感謝榮耀高校
為一個非常出色的學生
請大家鼓勵鼓勵
這個其實就是我跟他說的
我们一段演讲来自动声称
我认为角色的自动声称的手
今天是第一天的学校
这个演讲相对匹配
那你认为在幼儿园
或是中学中学
或是高中学
跨模太深的匹配
这是第一天的
那另外一方面
其实我们有一些新的
看到一些新的
今年一些新的进展
就是我们可以直接的通过一句话
有点像我们声称这个图片一样
其实我们可以给他一句话
他自动声称跟这句话相对的
这样的一个动作
就比如说这个非常典型的一个工作
就是这个Motion Clip
就是今年年初的时候的一个工作
但是其实这两年我看到一些公众话了推送
其实有一些新的工作可以动作效果更好一些
但基本思路其实是一样的
就是说因为我们刚才提到了我们决决动的话
我们是学到了动作的一个
这样一个统计的一个模型的表示
那我们知道语言其实有类似的问题
就是我们其实语言的这个
其实它也是一个统计的模型
我们通过把这个统计模型之间建立一个关系
那我们可以实现这种跨模态的语言的生成
所以实际上对于这个跨模态语言来说
实际上我们已经非常接近我们原始的目标了
我们希望可以通过一些高high-level的这样一个控制
来实现一些非常复杂的动作
那接下来其实我们还有可能有更多的一些技术
比如说我们是不是可以给一段剧本
让这个角色自动完成表演
我覺得這個其實是反而會跟我們前面提到的角色動畫
動畫電影這個其實是更加相近的一個方向
但是前面說了這麼多
但是實際上我們說的這個角色
基於運動學的方法其實還是有相當大的極限性
其中一個非常重要的極限
就是說因為它還是把物理過程給隱藏掉
那其實它就說很多時候
我們聲音動作是很難去完整的
完全的滿足我們的物理的準確性
比如说我们常见的像穿摩
还有比如说这种脚上打滑
非常非常常见的
基于运动学的方法会出现的问题
另外一个问题
就是说
其实运动学的方法本质上来说
我们还是一些
对现有动作的一个重放
或者是一个组合
但是如果说我们
比如我们环境里有些新的变化
我们需要跟环境互动
可能产生一些新的状态
比如说
像这个人被摔倒了
被摔倒了
或者像这个人他去踢一个狗
他反而自己掉下去了
这种情况下
我们动作库里面是很难去踩到这样的动作的
比如说有些动作可能过于危险了
比如说像成龙的很多侧击动作
比如说从这个高楼上跳下来
那这种动作其实我们是很难采集的
我们其实没有如果没有采集到的话
我们靠基于运动局的方法
是很难去生成这样的动作的
而为了解决这些问题
实际上我们还是要毁倒
基于物理仿真的方法
来完成一个更加物理准确的
更加可交互的这样的动画的生成
那就是刚才我们所提到的
其实我们做物理仿真的话法
实际上我们是希望能够完整的
把我们真正的人在怎么生成物理的
人在怎么做出动作这样一个完整的过程
能够在虚拟世界里给浮现出来
当然回想一下我们前面说
基于运动学的方法
我们是说给一些输入信号
给一些当前角色的姿态
然后我们运动的模型会计算出下一个角色的姿态
从而完成这样一个动画
那基于物理的方法实际上是稍微多了一步
就说我这个运动模型本身输出的结果
并不直接是角色的姿态
而是一些控制量 比如说力
然后这些力和力举
通过物理访真才能真正的去改变角色的姿态
实际上居屋里的方法 其实我们在过去的游戏、电影里边
可能其实已经有一些应用的
最基本的一个应用就是
我们可以把控制这件事情给暂时忽略掉
我们就只是考虑动作本身状态在屋里规律下的一个动作
这个结果就是一个所谓的Rackdown Simulation
Rackdown Simulation在哪里常用
就是我们其实很多游戏都会用到了
比如说这个人他这个这个这个死掉了
那他其实就是生存
其实他就失去了对身体的控制
那这个时候他的动作就是基本就是一个wrack到动作
而实际上wrack到动作的访真
其实也不局限于这个死掉或者是失去意识这样的角色
实际上我们正常人
比如说人遇到突发事件的时候
比如说你被石头被一个这个门槛拌了一下
其实因为人的反神经是有一个实验的
比如0.2秒左右
在这段时间也其实你的动作本质上也是一个Rackdown
所以说就是这个其实Rackdown仿真在一些场面下还是很解释的
但是最问题是什么呢
就是因为我们把控制给完全给关掉了
所以时间它能做的时间也就只是说生成一些无意识的
或者短时间这个身体无法控制的情况下我们生存的动作
而为了实现更有意义的动作
我们还是需要去学习这样一个控制
然后能让我们产生这样的动作
比如说其实这个方面也是有一些
虽然不是很多
但是我们也看到一些有意义的尝试
一些非常有意思的游戏
比如说克莱姆斯尼甲
其实在前几年有一段时间还是挺火的
然后他主要的一个特点就是这个角色
其实有相当一部分动作是基于物理访真生成
所以他其实每次你跟他去做交互的时候
这个反应都不完全一样
然后也包括最近的一个游戏这个party animal
这其实国内一家游戏公司做的
在steam上排在排名还挺高的
还有一个特点就是它是其实
这个不完全是物理准确的
但是至少是物理这个 physical plausible
就是这个物理可行的
就是它是说其实我可以
这个角色之间的互动并不是预先给定的一些状态技艺
而是说我真正是根据我当前的这个
角色互动啊这个碰撞啊产生完全不同的这种
这种角色
當然我們之前也做過一些實驗
比如在一個AR環境下
其實我覺得這種物理仿真的動畫
其實對於VR或者AR的這種場景是非常非常合適的
為什麼呢
因為像比如說我要是做一個基於手柄的格鬥遊戲
其實每一個命理的時候我都是可以預先設置
但是VR環境不同
比如說我帶一個頭盔
前面一個人
比如說我跟他做一個拳擊
做一個擊打的這樣一個遊戲
那我用什么方式 用户用什么方式去击打这个角色
其实这个我们是完全无法控制的
因为我可以从任何方向去打这个角色
那这种情况下 时间我们只有通过物理访证
才能真的是生成完全还原的这个物理动作
当然物理访证还有一些其他的一些用处
比如说VR的一个社交
我们知道去年 其实也就今年
比如说Mata 比如说Facebook
他们也出过一些VR社交的一些应用
比如说这个我可以带上头盔
我可以看到我的一个个人形象出现在虚拟世界里
但是当时我就觉得当时我看到这个video就觉得特别搞笑
为什么呢
因为它只有上半身
没有下半身
这个其实也是一个非常免电型的一个应用
就是说因为VR头盔来的时候
我们有一个头盔
还有两个手柄
其实我有三个点
在这三个点
来算出上半身的姿态
但是下半身比如往前移动
我的脚不该怎么移动
这件事情是非常难去
从只有这三个信息来实现
但是如果我们有了物理访证
那这件事情就变得可行了
因为最基本来说
因为我们前面写到物理过程
我们在物理访证里面一个角色
它是不能顺移的
我们只能是从一个地方
比如说我这个角
我带了头盔之后
我这三个点的头盔向前移动
那我的信息角色也需要向前移动
然后为了能够实现这个信息
它必须要生成
用满足物理规律的这样一个脚步
才能带来这个向前移动
所以这里从另外一个方案就是我其实从这个方式估计出了
我的角色该怎么动
这是一个非常有意思的应用
那当然我们其实也可以进一步的比如结合一些新的继续学习的方法
来实现让这个动作看起来更加真实一点
那另外一个方案就是说其实物理访真会可以帮助我们抓住一些非常非常这个细节的一些
一些操作比如说筷子我们正常做做这个运动学的方法
那可能我这个筷子太怎么动
我可能就直接把這個物體粘在筷子上就可以了
但是我們知道人家用筷子的時候
它有些細節的小的一些動作
比如說手指要有一些動作
才能把這個筷子給動起來
我們通過物理仿真的過程
為了能夠實現這樣一個操作
我們其實必須要產生這樣的細節
所以這個也是物理仿真能帶來的一些情況
我們接下來其實提到了
前面都是我们在物理访真的一些
属于物理访真的决策动化的一些应用
其实我们接下来可能
我们会介绍一些关于物理访真
决策动化的一些基本技术
当然最基本的一个问题就是说
我们该如何
我们该怎么建模我们的角色
其实我们最理想的状态是说
我们完整的把一个人建出来
我们建成完整的这样一个神经系统
完整它的肌肉系统
但这个通常是非常困难的
一方面来说
这个原始的作用基底
我们其实学术上也没有
沒有完全搞得很清楚
另外一方面這麼建謀
比如說肌肉大概有幾百條肌肉
上千個自由度
那這種情況下
這個仿真的效率是非常低的
所以實際上大部分的
我們做物理角色動畫的時候
我們還是會把這個角色進行簡化掉
我們並不是直接用這樣一個肌肉骨骼系統來進行操作
而是通過比如說
比如說這個關鍵力矩
來去驅動這樣一個角色做動作
那當然為什麼可以用關鍵力矩呢
其实想一想 因为人的肌肉本质上来说
我们是肌肉是通过肌腱会连接到骨骼之上
然后其实每一个肌肉都会给我的骨子
在运动时候都会对我的骨骼产生一个力
大家从大学物理或者高中物理
其实也知道每一个力都会给我的等价的
在我的关节上产生一个力举
所以实际上我们完全可以通过关节力举
来访真我们真正的骨骼肌肉这个过程
但在实际的这样的物理访证里面
就是基于物理学的动画里面
我们通常是有一类方法是非常常用的
就是所谓的PD控制
比如说我想把我的手从这个高度举到这个高度
那我需要给我的关节上加多少粒呢
那我首先知道我这个高度是我想要达到的位置
而这个高度是我现在的位置
那这两个高度是插成一个系数
其实就是我需要加的粒的这样一个大小
那当这是一个非常粗略的一个计算
但實際上還是非常有效的
通過這樣的計算好處是什麼呢
比如說我想做一個動作
我其實可以給出一個目標高度的這樣一個軌跡
然後採用PD控制
那我就可以生成一個對每個關節的這樣一個例舉
然後它大概能讓我產生我想要做的這樣一個動作
那但這個其實也是很早的
就是GNG局的機物理動畫裡
其實很長一段時間大家使用的這類的方法
其實可以早到的時候
但這個工作其實就非常早了
這大概是1995年
我們一般比如說
我們做舉子動畫的一些paper的時候
大家還是會把這個
這個
作文演一下
因為這差不多是最早的工作
其實在可以看到1995年的時候
我們用物理訪問的方法
就能做到这样的动作
那这个其实是Jespa和Jane
教授和我们一起做的功课
反正是为了给亚伯兰大奥运会做的
但这个应景不明天
但是实际上这个技术
虽然是在那个时候做到这个场合
但是后面从95年到20 现在都快20 25
差不多30年
我们其实还是没有在真的这种
游戏里面见到这个技术上
其实最大的原因是什么
那员员其实控制是非常非常难的
大家可以其实这也是一个就是非常有意思的一个游戏
大家有兴趣可以去玩一玩
就是那个叫QWOP
当然这个网站广告有点多
但是是一个flash的一个小游戏
这个游戏还是挺有名的
就是你可以通过QWOP这四个键去改变增加在每个腿上
它主要都是下满下止
每个腿上的失利
然后目标是你希望这个角色能够能够跑一半米
但实际上 当然这个video这个视频其实是一个玩得非常好的人了
如果说你是第一次玩这个游戏的话
其实你这个角色可能往前一步都走不了
因为这个实际上就比我非常简单的一个问题
比如我要问你 你是怎么走路的
你其实很难去通过语言境描述
其实你是通过大量的练习去学到了这样一个技术
但这个技术其实你是很难去用这个公式
或者去通过一个教学的方法教另外一个人学会这个动作
当然实际上很之前有一个公司叫Natural Motion
他们其实就是就觉得这个觉得动画
这个物理访证的动画是一个非常好的方向
所以说他们其实在这个方面投入了很多的一个努力
因为前面提到了为了能够实现这样一个
为了能设计这样一个目标轨迹
我们需要为了实现一个动作
我们需要需要去设计这样一个目标轨迹
但是这个目标轨迹该怎么实现呢
其实他们还是借鉴了一些麻雅这些动画软件的这个技术
就是我们专门做一个软件
这个软件目标就是设计这样一个控制轨迹
然后我再用PD控制或是吉他类似的控制方式
加来计算这个施压待决施压的力
然后在这个力来驱动脚踏经营运动
那这个人其实做的还是比较看着还是比较不错的
而是这个功能也是比较完整的
但是问题在于哪呢
在于这个他跟麻雅这一类的这种
基于关键值的方法不同点
不同
基于关键的方法 比如说我把一个角色设置成某个姿势
那它就是某个姿势
但是基于物理访真的方法 按照我们刚才其实介绍了
我们其实是没办法直接去设置一个姿势的
我们只能说设了一个姿势之后
我希望它计算的利益差好能差不多能够完成这样的姿势
但实际上这个过程是非常就是这两并不是完全相同的
所以说实际上比如动画师做了一段后空翻的动作
他跑一遍访真发现这个角色做的完全不是后空翻
或者一下就翻一下就摔倒了
那这个时候你就需要不断的调整
不断的调整
这个调整的过程是比我们关键人做动化的时候
要难很多的这样一个过程
所以说这个软
虽然说Natural Motion算是这个领域的先驱
但是怎么说呢
这个方法
这个软件其实还是很少能够在我们真实的场地里能够见到
但Natural Motion后来也是有一个比较好的结局
因为它做了一个非常有名的这个游戏
就是我们刚才前面提到的克兰斯尼蒋
然后他后来被一个游戏公司收购
但是也算是这个
因为克兰斯尼蒋大家也看到了
他其实基于无理访真的举行动画
所以这也算是他们的老板哈
但问怎么说
我们前面提到这种方法
就是最基本的一个实现运动控制的方法
就是所谓的
control的控制的一个关键证技术
那这个我们就要加引号了
但是实际上他并不完全是像举行动画
像那个基于关键证或者基于运动的方法那样
这个这个我们是真的可以控制关键针
那因为这个控制关键针
或者是去控制一个角色生成某种动作的这种方法
这样的难度呢
那实际上我们其实后来有很多新的方法
比如说我们可以通过优化的方式
让这个角色我们去
像我们手工设置不这个很难
那我们就通过优化
让计算机通过运算的方式
来算出比较合适的关这个这个控制的轨迹
那当然这个过程其实我们可以加一些其他的变量
比如说
我可以把这个动作去映示到一个新的虚拟决策认上
实现这样的一个重立线
因为我们在用整个过程是无理访
所以我们可以保证这个重立线过程是一个生存动作还是一个无理准确的
那么还可以做一些其他的扩展
比如说放在一个不同的环境下
比如放在月亮上
那它这个在不同正临环境下
它的动作会有新的变化
那当然这种关键的这个
由基于优化的技术其实也是允许我们做一些
做一些其他的一些更高階的這種輸入
比如說像這是一個09年的工作
他們當時就說我其實可以告訴我這個角色
你在比如說你的這個角的落點是什麼樣子
那我們可以論話的基於這個優化的方法
我們可以自動生成一個合理的動作
它能夠滿足我對角的這個角不落點的這樣一個輸入
其實生的動作還是看起來比較不錯的
但这类方法其实有一个非常大的问题
就是说实际上我们需要解决一个非常高维的
然后它的这个
这个这个函数本身就是非常非常非线性的这样一个优化问题
所以说这个优化是非常难解的
而且非常非常的慢
所以实际上我们能用的范围也是比较有限
但总来说
基于这个轨接优化的方法
或是基于时空优化的方法也是给我们一些新的思路
允许我们提供一些更高维的
更高階的这样的一个舒服控制
不是说我真的去去调整每一个角色
每一个状态
它应该去怎么动
但是它本身也说有相当的局限性
让我们实际上用起来
很难去把它给放换到一些比较
比较比较复杂的动作
比较困难的一些场景
后面其实我们
接下来就是说
其实我们大家可能有了解到
比如说这个机器人领域
我知道这个有一个
大家可能现在都了解到
比如說Boston Dynamics
這個不是能動力的這個機器人機械狗
然後其實在在之前比如大家可能也知道也許了解那個
Honda
Honda就是那個本田的Arsimo機器人
這類機器人技術它其實
就是比如Arsimo是一個非常典型的一個
就是用
它的使用的技術就是說它是使用一個非常的一個簡化的
因為這人是非常複雜我們身上有很多這個關節很多
很多這個
骨骼很多关节
然后我们可以通过一个减化模型
来把我们想要做的动作
给描述出来
然后利用这个减化模型来直到
我们这个角色该怎么控制
那其实就接近于这样的思路的话
实际的角色动画这边
我们其实当时也是有一些
工作就是尝试用减化模型
来实现非常稳定的
非常这种
多种技能能通用的这样的
一个控制策略
這些工作就是森北康
有07年的時候
當然影康康老師
現在在SFU做了這樣一工作
其實這個這個角色非常穩定
就是跑起來可以
我們可以甚至可以給他一些這種
外地的這種干擾
他依然可以能夠走得非常非常穩定
並且能夠產生相當的這個動作
但是缺點是什麼呢
就是這個思路
其實因為他是來自於機器人
所以說
他的這個控制是非常非常這個
怎麼說呢
非常簡化
它是非常缺少细节
它其实带来一个很大的问题
就是说它就走路像机器人一样
所以这是一个问题
然后后面其实有一些新的一些改进
比如说可以用一些非线性的模型
比如说道理版模型
而实现一些非常卤棒的
或者可以放话的这样一些动作
但是不管哪一种
其实我们常见的这种所谓的简化模型
因为我们很多时候
比如像机器人领域
它是对走路这件事情
研究非常久的时间
很多的检浩模型都是只针对于走路来进行控制的
另外一方面 走路有一个非常大的特点
就是走路速度比较慢
在速度比较慢的时候
我们可以很容易的把一些问题给现现化
其实也是让我们的问题变得更加容易解决
当我们如果说这么更快的运动
比如说我想做一个后空翻
那这种模型就非常难以实现了
当然也是有做的
比如说我们前两年也还看到一个工作
它是能够实现后空翻的
但是整个的设计是非常非常复杂的
所以說也是非常難的一件事情
但是不管怎麼樣
我們的簡化模型的方法
給我們提供了一條思路
就是我可以通過簡化模型
來實現對一些動作的控制
而且這個我們不需要
而且這個過程還是比較魯棒的
我們可以是控制
比如說
允許我去通過一些
比如說外力
然後來產生
來對這個角色進行先的交互
但總的來說
缺點就是很明顯
我們只能控制非常
只能基本上只能做走路
而就複雜的動作基本是做不了的
而這個現象這個過程其實也持續了很多年
直到到了後門我們突然發現
強化學習的方向出現了很多的進展
還知道強化學習是一個積極學習的一個方向
就是說他做的事情有點像
就是我一個角色
我一個這個
一個agent
比如說個機器人
他可以不斷地跟環境進行交互
比如說我賣左腿
我發現我摔倒了
那我摔倒了之後
之后呢环境会告诉我你这个地方
你卖足腿这件事是不对的
那我下次再卖足腿的时候
我将要考虑考虑
可能就不要卖足腿
或者卖足腿的时候
要少卖一点或者多卖一点
然后才能保证我不摔倒
它都可以通过这种不断的跟环境进行交互
来更新自己的运动策略的这种方式
来最终取得一个
一个一个一个一个动作
或者我学到一种控制的方式
当然这个方向其实
活起来是大概是哪一年
大概是在這個2015年左右
但是這個Deep mind
那時候還沒有被Google收購
但是他們出了一個在Nature上發了一個
發了一個工作
就是叫human life control
就是他們在一個雅達利的這樣一個遊戲機在上面
通過深度淺化學習
實現了超過人玩這個遊戲時候的這樣一個得分
所以這個其實是非常有鼓舞的一件事情
就是其實也是告訴我們這件事情
深度学习是可以做非常复杂的动作
而不是说
不是 前华学习是可以做非常复杂的任务的
而不是说像以前大家做前华学习
都是可能一些在一些比较简单的
这个toy mall的上台是无儿
当然后面其实就有很多这个方法
来尝试使用前华学习
来让这个角色
它可以不断地去示错
不断去更改它自己的这样的一个运动策略
来学习不同
很多各种不同的这样的动作
比如說我們可以做這種跳舞的動作
我們可以做打籃球
還有這個我們可以做更複雜
其實理論來說我們差不多任何一段動作
只要是我給它一個參考的運動數據
它就可以學到這段動作
其實這個大家非常有名的deep mimic
就是使用這個強硬學習圈套強硬學習的方法
來實現這件事情這樣一個工作
那當然在這樣一個基礎之上
因為我們相當於我們這個基於生動學習強硬學習
我们最终学到的还是一个所谓的tracking
所谓的跟踪控制
就是它目标是说我要实现一个
在物理访真的环境下
实现对某一个运动数据的一个完全的负线
那类似于我们其实可以认为这个数据的结果
就是一段
物理的运动数据
那在这纪录上我们其实可以进一步的
比如说把Motion Graph
给引入进来
引用状态机
用状态机的方式把编码很多
把很多不同的这个运动
它的物理控制
可以放在同一个
用这个状态机
来协调完成一些更加复杂的动作
或者说我们其实也可以类似于比如说类似于Motion Matching
我们可以把这个
控制本身拆成更细的一些片段
比如说原来一个控制一个动作可能一秒钟可以切成0.5秒
在这个片段之间进行这个
切换
我们其实也可以反正一些比较复杂的动作比如说像滑板
比如碰到炸礙物之后
它可以去自动的调整自己的平衡
来实现更加无理准确的滑板的动作
所以从此来说
随着深度循环学习的出现
其实给我们的角色动画
就是基于物理动画
带了很多新的
很好的一个工具
能够让我们去
让这个角色很容易的学习
各种非常复杂的动作
而在这些上
其实我们可以进一步的学习
像是这种
像是層极化的控制策略
让我们的角色能够完成
在我们比如说一些高级的指令之下
完成一些综合的使用这些动作
来完成某些功能
那接下来其实还是
随着我们现在可以很容易的
被每一个动作去进行控制
在这样的一个队伍之上
其实我们可以回想一下
我们在基于运动学
或是基于关键真的方法的那个领域里边
我们其实提出了一个一类方法
就是所谓的运动生成
基于生成模型的方法
就是我们可以把大量的动作放在一起
学习这样一个生成模型
找到它里面内部的规律
然后这样我们可以在新的命令之下
来生成新的动作
但是在物理法征的情况下
其实我们可以做同样的事情
基本来说
我们可以把这个东西叫做什么呢
我们把这个东西叫做
运控制生成模型
但是跟运动生成模型的不同点也在于什么呢
因为控制我们是不能直接去改变角色的姿态
所以说实际上控制生成模型
他所学到的内容是说我从大量的数据里边学习
该我去猜测
我在这个角色在在做这样大量的数据的时候
他有一个什么样的规律
他怎么去控制我的身体
他怎么去输出一个利益或者利据
来让这个角色能动起来
那只是运动生成模型
但是我们今年今年也是做过一些工作
比如说这个我们可以很容易的学到这个生成模型
在这个生成模型自己的这个状态空间里边
我们可以做随机的采样
这个每一个采样都会生成一个
不同的这样一个动作
而同时利用生成模型这样一个基础
我们也可以很容易的实现更高界的这样一个控制
比如说我可以控制它的方向
可以控制角色的这个
运动的这个
类型
然后同时实际上因为整个
整个这个过程是无理访真的
我们也可以很容易的比如
我对这个角色比如扔一个球过去
或者我地上放一些不同的物体
它其实会很明显的影响这个角色的动作
而且角色可以生成准确的合理的这样的反馈
就是这样的
也是依据物理访真的方法的一个特点
那当然接下来
这些生成模型其实已经是逐渐的
把我们整个的角色动画
其实物理的角色动画推向了我们的目标
就是我们目标还是说
我们希望能够通过一个高阶的控制
实现对动作的生成
那接下来我们会做什么事情
其实还有很多
比如说我们从这个
基于运动学的方法那边
我们看了一些工作
比如说我刚才说到的
我可以说一段话
我来生成合适的动作
那当然基于运动学的方法
其实刚才我们也提到
它很难完全的去满足一些
物理的约束
而反过来基于运动学的方法
居屋里访真的方法其实可以很容易实现这件事情
所以说时间现在我们也可以期待很很快就会有一些工作
它能够把语言或者是其他的模特
比如说音乐把这些的方法应用到我们这个控制的生成领域
来完成这样的一个运动生成的一个过程
OK 那我觉得其实前面我们这整个前面这一个小时
我们就是大概回顾了一下
基層基角色動畫這個領域
我們在過去三十年
我們在這個領域的一些主要的研究方向
但是很多時候很多方向
其實我們已經看到了在
特別是基於運動學的方法的一些新的這些技術
其實我們已經逐漸的看到他們在真實的這個場地裡面落地使用
然後基於物理動畫的方法
其實我們從三十年前都一直在說
OK我们屋里屋里的动画是有潜力能够替代角色动画的
替代这个基于关机针的方法的
当然这个我们说了三十年永远都是有潜力
但是不关的
但是我们觉得从现在这个基于
强化学习的方法出现之后
特别是现在我们最近的一些
看到了一些工作
比如说基于生成模型的用用控制
这些工作出现之后
我现在我们现在其实有一个想法
就说可能现在真的是到了一个这样一个点
我们基于物理的方法
或者我们真正的把一个
真正在虚拟世界里还原
真实世界动作产生过程这样一个方法
真的能够把它变成现实
变成真正可用的一个状态
所以说也是角色模块
我们现在觉得非常好玩的一个地方
OK 那关于前面的介绍
我们大概就讲了这些
那最后还是一点关于我们这个课程的一些内容
首先呢我們其實可能之前也看到微信群
其實有人問我們是會不會講這個比如說
這個 Unreal Engine怎麼用啊
但我覺得很遺憾的是我們這門課
其實也包括我們前面這個幾門基礎課
就是我們設計的內容主要還並不是說
我們怎麼去用一個具體的軟件
比如說怎麼用麻呀
怎麼去Motion Builder
怎麼去用Unity呀
怎麼去用 Unreal啊
其实并不是我们日文课主要的目的
另外一方面我们也不是说
去教大家怎么去做一个动画师
因为我们主要还是从这个
居然基础动画的一个学科的
这个科学作为一个技术的方向
来进行这个探讨
所以我们主要还是会关注
于每一个居然基工具
它后面的方法
它后面的理论
它后面有什么技术
特别是比如说
角色的动力学
角色的运动学的这个过程
角色动力学过程
然后怎么去做物理访真
怎么在物理访真下实现对应用路控制等等等等
但最终目标是什么呢
是说大家学完这个证门课之后
能够自己实现一个可交互的训练角色
那可能是
一个游戏里的一个角色
那我希望这个证门课能够给大家带来
足够的知识能够完成这件事情
那最后再回顾一下
其实我们刚才也提到了
这是我们这个课程的一些基本的安排
包括我们每次上课时间
然后交流和交作业的网站
总体来说我们是十二次课
今天是第一次课已经完成了
从后面的话
我们是从基本的数学开始
然后先讲
主要是介绍基于运动学的方法
基于关键证的方法
然后中间我们也会涉及到一部分
因为也是刚前面的体相关的
就是蒙皮
就是角色的蒙皮绑定
蒙皮绑定的一些技术基本知识
然后后面就这门客的后面一半
主要是关于物理访真和基于物理的举行动画的一些知识
总的来说这个内容还是比较比较比较丰富的
但是这个大纲我们也是这个可能
后面随着我们的这个客人进展
随着大家的反馈我们也可能会稍有调整
那总的来说呢我们大概是会分成
会有一些还是有一些练习的作业
但是具体的信息的话我们会在那个
当比如说后面两周会逐渐的把这些这个练习给放出来
那我们大概大体上来说
我们会这个客人会有五个小的project
其中有四个是跟是关于这个角色动画就是这个关节角色动画的
就是大概是两周到三周这样一个一个一个项目
然后还有一个是关于我们这个模具榜定的一个小的一个小的一个project
所以这个我们后面会有进一步的这个
总的来说我们所有的项目主要还是用Python来实现
因为后面会是到物理访真
所以我们可能会要求大家去学习一下
比如说Python下面一些简单常用的物理引擎
去怎么去使用
然后在这物理引擎上实现我们的一些访真和一些控制和一些动画的效果
那总来说我们这门课还是一个105,我们还是一个1的课程
而且是105已经是Games的第5个基础课程了
实际上我们前面已经有4个非常非常好的一个基础课程
但总的来说我其实对这门课的一个想法是
还是一个所谓的self-content
就是说我是课程内容还是能够自洽的,自容的
但是如果大家有时间 有兴趣 当然也是非常建议大家去学前面几门的课程
首先 计团级同学学院入门 因为这个严林奇老师他可能是做渲染方向
所以这门课 渲染的内容讲得比较多
而这门课 比如105这门课 实际上是里边只涉交一点点的这个橘子动画的一个非常大的一个扩展
然后几个节目处理 相当来说给我们稍微远一点
但是我們後面會講到關於插指的部分
其實是跟幾何建模很相關的
還有包括我們後面講幾何蒙批綁定
其實裡面有些技術也是來自於幾何建模處理的這部分內容
然後我們後面其實很長一部分是在講紡針
當然這個跟前面103的紡針有一點點不同
是103其實很大一個部分是在講
首先它可能講鋼體的時候直接講單鋼體
其次就是說它可能很大一幅篇幅
在關於這個流體和軟體的紡針
那对于我们来说实际上我们讲仿真
我们是专注于多刚体仿真
因为人嘛 一个角色
我肯定是一个多刚体脚接在一起
来实现一个仿真
所以说这个是我们在跟它稍微不一样的地方
但是总统上来说仿真的一个基础
是103这门客会提供给大家
另外其实我其实之前也看了一看
104讲游戏引擎
其实很大一个篇幅
就是关于里边的动画
因为我们知道
角色动画其实是以所有游戏引擎里
非常重要的一部分
所以实际上我们这门课很多的这个
就是亚瑞斯其实给我们这门课
提供了一个非常好的这样一个
就是大概的一个技术的一些介绍
但是我们从这门课本身来说
我们是希望在每一个点上
会把它更加深入的了解
其实有些配一些练习能够把这些事情
让大家更加的深入的理解
这个这些技术的时间过程
能够真正地把这个技术给学到
OK 那我们今天这个主要的介绍部分就就是这些
让大家有什么问题
当然有什么问题的话
我们可以通过弹幕来接近我们来交流
当然另外一个问题就是说
实际上我们还是大概有几秒的延迟的
所以说大家如果发完弹幕之后看见我没有回答
也不用太着急
我当然看到了就会放
这门课 实际上这门课是没有参考书的
就主要是我的课件
还有大家上课的就是我们课上的这些PVT
还有课件
但如果想要去了解的话
其实我觉得可能有些领域是很相关的
比如说物理访真
比如说前面的Games 1的这些课程
也包括比如说
给大家可以了解一下
比如说机器人领域的一些基本技术
这些可能都是跟我们相关的
關於Python的綁定我們是不會有Maya的
我們當時就是一個單獨的Python環境
但是我們會提供一些基礎的代碼
就包括比如說
這個可能我們還要再確定一下
有兩種方式
一種方式可能是比如說
Python其實有一個非常好的遊戲引擎
可能有些人不知道就是叫Panda3D
這個其實還是非常非常不錯的一個有性
所以說我們其實也在考慮是不是可以跟那個做結合
但是我们在后几周会把这个具体的这个内容给放出来
OK 检测模型 这个检测模型其实主要还是
我刚才提到就是我们做检测模型这个
它通常来说是对走路这件事情
就因为走路我们是分析的比较透彻的
所以说我们其实很多检测模型都是针对于走路进行设计
而且走路也是最常见的一种动作
随时这个其实也是说我们就学这个做好了自己航模型之后
那我们其实就是把至少把移动这件事呢可以至少能够完成
但是比如其他比如说想做一个空空翻
空空翻理论是我是有可能做一个假航模型
但是这个研究是非常复杂的
就是我们需要把这个空空翻这件事给分析的很透彻
但总的来说虽然是能做
但是比如说我又再加一个新的动作该怎么办
所以这个其实也是假航模型方法的一个局线性
前置数学我其实前面也是提到了
可能我们会用到的时候
我们会多少会稍微介绍一点内容
我觉得这门课我也是想过
就是包括我们的实验
就是说是不要求大家能
不要求大家有一张非常好的
比如显卡非常好的机器
非常好多的训练
就是我们的我们对实验的设计
其实是可以
就我们的所有的作业
都是可以通过这种经典的方法
就是你可以完全不需要学习
就是单纯的 比如说我们前面我们后面有一个工作是关于这个减毫模型
其实这里是不小学习的
其实可以通过手调参数的方式来实现这样的控制
但是数据方面其实我刚才也提到了
我们主要是会涉及到新型代数
因为比如说我们后面讲到物理访真的时候
其实大部分我们会从头给大家讲一遍这个为什么来的
但如果大家有兴趣的话可以去了解一些
因为这个多方的访真是很多的概念
就是跟比如说力学 特别是理论力学
这边是直接相关的
因为通常反正我们会设得到比如说
拉格兰力学的一些概念
大家如果说有了解的话
可能会那个地方会比较容易过
我觉得人机交互其实可能是这个更大
就是可能不一样的一个领域
因为人机交互只要是说我通过什么方式
可以更好了
让一个机器更好了跟人性交互
那其实动画是让人家交互里边的一个手段
这确实我觉得其实有一个例子
就说比如说现在直播带货
这个严格来说不是人家交互
但是直播带货就是说
你有个人的形象在那里说
其实会给你的受众
你的交互的对象
会带来完全不同的感受
所以说应该说是动画的一部分技术
技術我們是可以在人家家戶裡使用的
那當然對人家戶他其實理論
其實研究的是另外一個一個範疇的問題
所以說就算是有關係
但不是一個問題
我覺得動作生成可能短期內還是不可能代替動物
因為我們現在動作生成還是
就是它的這個輸入還是來自於動物數據的
就是包括其實我覺得現在非常火的
比如說AI做化
L作画其实也是一个例子
就是它其实本质上来说
它还是只能生成它见过的那些画的风格那些种类
但你说你我做一个完全没见过的
这个其实还是挺难的
而东德生成其实也一样的
我就最终实现
我们其实一直强调
我无理访真是future
但这个future还是可能还是需要肉干粘色的实现的
就是如果说我们真的是把一个人
比如说我的肌肉很准确的
它这个响应真的能把它接磨出来
那这种情况下
我可以保证我可以通过另外一些方式生成比较真真合理的动作
那现在其实是不行的
现在因为我们这个模型是简化过的
它比如说它可以跳两米高
这是没有问题的
但是生成诊是不行的
因为你跟它是简化过那么行
它的这个约束也是简化过的
所以总体来说
我们还是需要一些运动数据来帮助我们去限制
去约束我们动作生成的效果
这个其实短时间还是很难去替代的
这个现在都是越来越学术的问题
动作预测其实我觉得这也是一个
因为我觉得其实我们做生成的时候
其实很大程度也是在预测
因为预测做的事情就是你判断一下
我接下来生成的动作是什么
随说比如说我们用CV用生成模型来做预测
其实我觉得是问题不大的
但总的来说你肯定是不可能准确的意思下面要做什么事情
因为这个跟我这个做动作这个人他的想法是直接相关的
比较炫酷的动作有哪些动作生成算法
这个我们后面会讲到一些
所以講到比如說基於學習的這種方法
也包括我們後面講的這些基於控制的
基於這個生成控制模型的一些方法
我覺得都是有可能生成一個比較宣控的動作
但這個還是取決於我們訓練的時候
他見過什麼的動作
所以你就這樣想要做宣控的動作
其實你還是需要一些好的動作作為輸入的
呃 衣服的动态
我觉得衣服动态其实大部分情况下我们是把衣服作为所谓的secondary motion
就是其实人的动作之后衣服有些随动的这样的一个效果
但实际上也是有一部分问题的
就是说实际上比如人的姿势人的一些动作
比如说我可能穿一个非常紧身的一个比如说裙子
那其实比如说走路的时候这个这个脚移动叫受限制呢
会带来一些完全不同的这种运动风格
还有另外一种比如说这个像女士穿高跟鞋
那其实这个高跟鞋它可以带来的这个对动作的约束
它也会影响我这个动作的形态
所以这两个其实是互相会关注的
然后这个但是怎么去生成
我觉得这其实也是一个非常好的问题
那我们如果有兴趣的话
我们可以进一步到后面探讨
國內做模擬或動畫研究組
那我覺得就是關注我們就好了呀
關注這個北京大學可視計算研究實驗室
當然國內還有一些很多的
比如說這大
還有這個山大
還有這個當然深圳那邊
還有清華
就是說好多組都是在做相關的內容
我覺得大家有興趣可以端過
認真一下CGRAPH各組發的工作
特別為今年CGRAPH VASION
我們今年有兩邊工作
还是做得非常有不错的一些工作
OK 好 我觉得我们时间关系
我们就在课上我们就不再做更多的讨论了
大家有什么想法 有什么意见呢
欢迎我们在后面在QQ群里面做进一步的探讨
那最后就是送给大家一句话 这个长看长心
那这个是来自阎林奇老师的这一段话
我发现在qo群里已经成了一个表情包了
但是我觉得确实
就是很多时候包括我自己也是我今天备课
我发现有些东西其实也是
好像有段时间没有见了都已经
经常会遗忘掉了
或者有些东西其实也是第一次
可能已经看过但是再看一次翻过还是行
所以说这个长看长期
其实我就学到一个新的词abandon
大家都知道abandon是什么
abandon意思就是长看长期
每次我翻GRE的时候都发现
哎呀 这个词是新的
OK 好的 好的 谢谢大家
那我们今天的这个课程就到这里
然后也是希望
然后我们下周再见
然后希望下周还能再跟大家做进一步的交流
然后我们下周还是从这个基本基础开始
从我们这个数学和形象动力学的相关内容
好的 那我们今天就到这里
谢谢大家